# Scale up vs Scale out

## ✅ Sclae up

**서버 자체의 증강(기존 서버의 사양을 업그레이드)으로 시스템을 확장하여 처리 능력을 향상시키는 것**을 말합니다. 수직 스케일링이라고도 불립니다.   
하드웨어적으로는 성능이나 용량을 늘리는 것을 목적으로 하여 서버에 디스크를 추가하거나 CPU나 메모리를 업그레이드 시키는 방식이며 소프트웨어적으로는 AWS instance의 용량을 늘려주는 방식이라고 볼 수 있습니다.  

`ex) AWS micro instance -> small instance` 

### 장점

- Sclae out에 비교해보았을 때, 구축이나 설계가 쉽우며, 관리 비용이나 운영 이슈가 적습니다.
- 한 개의 서버가 운영되기 때문에 데이터 정합성이 보장됩니다.

### 단점

- 서버 한 대가 많은 양을 부담하는데, 자연재해 등의 이유로 서버에 문제가 생긴다면 큰 타격을 입게 됩니다. 또한 서버를 교체할 때, 다운타임이 생길 확률이 높습니다.
- 확장의 유연성이 Scale out보다 떨어집니다. 예상과는 다른 정도의 요구사항이 들어오는경우, 사용되지 않는 부분들이 생겨서 추가로 확보한 만큼의 손해가 발생할 수도 있습니다.
- 일정 수준을 넘어간다면 비용은 계속해서 증가하나, 성능 증가 폭은 미미합니다.

## ✅ Scale out

**서버의 대수를 증가시켜 처리 능력을 향상**시키고, 데이터 용량이 자연스럽게 증가되도록 하며, 기존 서버의 부하를 분담해 성능 향상을 목적으로 하는 방식입니다. 수평 스케일링 이라고도 불립니다.

`ex) AWS Auto Scaling`

### 장점

- 서버 한 대가 문제가 생겨서 다운이 되더라도, 다른 서버에서 서비스 제공이 가능합니다.
- 지속적인 확장이 가능합니다. (확장의 유연성)

### 단점

- 여러 노드를 연결해 병렬 컴퓨팅 환경을 구성하기 위해 학습이 필요하고 아키텍처에 대해서 높은 이해도가 필요합니다. 즉, 설계와 구현의 복잡성이 Scale up보다 높습니다.
- 여러 대의 서버가 함께 동작하기 때문에 데이터 정합성 이슈가 발생합니다. 이를 방지하기 위한 설계 및 관리가 복잡합니다.

## ✅ Scale out vs Scale up 선택 기준

무엇을 선택하는 것인지에 대한 정답은 없지만, 아래와 같은 이유들이 선택을 도와줍니다.

**Scale up**

- 한 대의 서버에서 모든 데이터를 처리하기 때문에 데이터 갱신이 빈번하게 일어나는 데이터베이스 서버에서 사용하면 좋습니다.
- 정합성이 유지되기 때문에, 정합성 유지가 어려운 경우에는 Scale up 방식에 이점이 있습니다.

**Scale out**

- Scale out은 기본적으로 병렬 컴퓨팅 환경을 구성하는데 높은 이해도가 요구 되기 때문에, 높은 병렬성을 실현하기 쉬운 경우에는 Scale out을 사용는 것이 간편할 수 있습니다.
- Scale out은 정합성 유지가 어렵기 때문에, 정합성 유지가 비교적 쉽다면 Sclae out을 사용하는 것이 간편할 수 있습니다.
- 메일 게시판 서버, 데이터 읽기 전용 어플리케이션, 웹 서버 등